ΜΑΤΙΛΝΤΑ
Όλοι γεννιούνται.
Αλλά δεν γεννιούνται όλοι ίδιοι.
Μεγαλώνοντας, άλλοι θα γίνουν
χασάπηδες κι άλλοι φουρνάρηδες.
Άλλοι θα γίνουν καλοί μόνο
στο να φτιάχνουν φρουτοσαλάτα.
Αλλά κάθε άνθρωπος είναι
μοναδικός, για καλό ή για κακό.
Πολλοί γονείς θεωρόυν
τα παιδιά τους τα πιο όμορφα.
- Άλλοι δεν είναι τόσο αισθηματικοί.
-Τι χάσιμο χρόνου.
-9.25 δολάρια γαι ένα σαπούνι;
-Έπρεπε να κάνω μπάνιο.
5.000 δολ.! Δεν τα πληρώνω!
Δεν θα βάλουν το παιδί ενέχυρο!
-Δεν μπορούμε να βγούμε.
-Κάνε στροφή φουρκέτα.
Χάρυ!
Ο Χάρυ και η Ζίνια Γουόρμγουντ
έμεναν σε πολύ ωραία γειτονιά.
Αλλά δεν ήταν
πολύ καλοί άνθρωποι.
Φύγετε απ' το δρόμο, παλιόπαιδα!
Τόσο πολυάσχολοι ήταν οι γονείς,
που ξέχασαν την κόρη τους.
Αν της έδιναν λίγο σημασία, θα
είχαν δει ότι ήταν ασυνήθιστο παιδί.
Θεέ μου! Ματίλντα!
Δες τι έκανες πάλι!
Το σπανάκι είναι για να το φας!
Μωρά...
Καλύτερα να μεγαλώνεις ντομάτες!
Δύο χρονών η Ματίλντα ήδη
φρόντισε μόνη της τον εαυτό της.
Με τον καιρό ανέπτυξε
μια αίσθηση μόδας.
Κάθε πρωί ο αδελφός της Ματίλντας
πήγαινε στο σχολείο.
Ο πατέρας της στη δουλειά,
όπου πούλαγε παλιά αμάξια ακριβά.
-Η μαμά της πήγαινε για μπίνγκο.
-Σούπα έχει στο μάτι της κουζίνας.
Η Ματίλντα έμενε μόνη της.
Και της άρεσε να μένει μόνη της.
Στα τέσσερα είχε ήδη διαβάσει
όλα τα περιοδικά στο σπίτι.
Ένα βράδυ ζήτησε απ' τον πατέρα
κάτι που το ήθελε πάρα πολύ.
-Ένα βιβλίο. Τι να το κάνεις;
-Να το διαβάσω.
Γιατί θέλεις να διαβάσεις όταν
έχεις την τηλεόραση μπροστά σου;
-Η τηλεόραση είναι πιο χρήσιμη.
-Φύγε απ' τη μέση.
Η Ματίλντα το ήξερε πια ότι ήταν
διαφορετική απ' την οικογένειά της.
Κατάλαβε πως αυτά που χρειαζόταν
έπρεπε να τ΄αποκτήσει μόνη της.
Έχει ψαροκοτολέτες
στο φούρνο μικροκυμάτων.
Το επόμενο πρωί η Ματίλντα
ξεκίνησε γα να βρει ένα βιβλίο.
ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ
-Πού είναι τα παιδικά βιβλία;
-Σ' εκείνη την αίθουσα.
-Θέλεις να σου βρω ένα με εικόνες;
-Όχι ευχαριστώ. Θα τα καταφέρω.
Από τότε η Ματίλντα
πήγαινε στη βιβλιοθήκη κάθε μέρα.
Καταβρόχθιζε τα βιβλία
το ένα μετά το άλλο.
Όταν τελείωσε όλα τα παιδικά βιβλία,
άρχισε να ψάχνει για άλλα.
Η κυρία Φέλπς, που
την παρατηρούσε κατάπληκτη...
...της έδωσε κάποιες πληροφορίες.
Μπορείς να βγάλεις μια κάρτα
και να παίρνεις τα βιβλία σπίτι σου.
-Μπορείς να παίρνεις όσα θέλεις.
-Αυτό θα ήταν υπέροχο.
Το γερό μυαλό της Ματίλντα έπαιρνε
τροφή από τους συγγραφείς...
...που έστελναν τα βιβλία τους
στον κόσμο σαν πλοία στη θάλασσα.
Τα βιβλία έστελναν στην Ματίλντα
μήνυμα παρηγοριάς. Δεν είσαι μόνη.
Ήρθε κανένα δέμα σήμερα;
-Πού τα βρήκες όλα αυτά;
-Στη βιβλιοθήκη.
Στη βιβλιοθήκη; Μα είσαι τεσσάρων!
Εξήμισυ.
Αν ήσουν θα πήγαινες σχολείο.
Έπρεπε να πάω σχολείο
τον Σεπτέμβριο. Αλλά δεν μ' άκουγες.
Σήκω.
Δώσε μου το βιβλίο!
-Πόσων χρονών είναι η Ματίλντα;
-Τεσσάρων.
-Εξήμισυ. Έγινα έξι τον Αύγουστο.
-Λες ψέματα.
-Θέλω να πάω σχολείο.
-Και ποιος θα παίρνει τα δέματα;
Θέλεις να μένουν πολύτιμα δέματα
στο κατώφλι; Άντε να δεις τηλεόραση.
-Κάτι δεν πάει καλά μ' αυτό το παιδί.
-Συμφωνώ απόλυτα.
Ε, ηλίθια! Πάρε μια καραμέλα.
Πάρε κι άλλη.
Ηλίθια!
Η Ματίλντα ήθελε έναν φίλο σαν τους
καλούς ανθρώπους των βιβλίων της.
Σκέφτηκε ότι οι Δράκοι που μιλάνε
και οι πριγκίπισσες...
...ίσως υπάρχουν
μόνο στα παραμύθια.
Αλλά σύντομα θ' ανακάλυπτε ότι
είχε μια δύναμη που δεν την ήξερε.
Είμαι φοβερός! Είμαι αχτύπητος!
Μάικλ, χαρτί και μολύβι.
-Πουλήσαμε κανένα αυτοκίνητο;
-Αν πουλήσαμε λέει!
-Να πάρω καινούργια τηλεόραση;
-Ναι!
Καιρός να μάθεις κάτι για την
οικογενειακή επιχείρηση. Γράψε.
Το πρώτο αμάξι κόστισε 320 δολάρια.
Το πούλησα για 1158 δολάρια.
Το δεύτερο κόστισε 512 δολάρια.
Το πούλησα για 2269 δολάρια!
-Τα λες πολύ γρήγορα.
-Γράφε. Το τρίτο κόστισε 68 δολάρια.
Το πούλησα για 999 δολάρια.
Το τέταρτο κόστισε 1100 δολ.
Το πούλησα για 7839...
...δολαριάρες!
-Τι κέρδος έβγαλα σήμερα;
-10.265 δολάρια.
Έλεγξέ το αν δε με πιστεύεις.
-Κλέβεις. Είδες το χαρτί;
-Από τόσο μακριά;
Μου κάνεις την έξυπνη;
-Αν ναι, θα σε τιμωρήσω.
-Θα με τιμωρήσεις για την εξυπνάδα;
Όταν ένα άτομο είναι κακό,
πρέπει να πάρει ένα μάθημα.
-Άτομο;
-Σήκω πάνω!
Ο Χάρυ έδωσε ασυνείδητα μια
χρήσιμη συμβουλή στην κόρη του.
Ήθελε να πει "παιδί".
Αλλά κατά λάθος είπε "άτομο".
Κι έτσι έδωσε την ιδέα ότι τα παιδιά
μπορούν να τιμωρούν τους γονείς.
Μόνο όταν τους άξιζε φυσικά.
ΟΞΥΖΕΝΕ
Μάικλ, έλα στο δωμάτιό μου!
-Τι;
-Θα σε πάρω στο μαγαζί σήμερα.
-Δεν ξέρω. Εσύ τι λές;
-Λέω ότι η εμφάνιση είναι σημαντική.
Ο κόσμος δεν αγοράζει αμάξι αλλά
εμένα. Έτσι προσέχω την εμφάνιση.
Γυαλιστερά μαλλιά, καλό ξύρισμα...
Ετοιμάσου να μάθεις πολλά σήμερα.
Γεννιέται ένα κορόιδο κάθε λεπτό.
Θα τους τα πάρουμε όλα.
-Δως μου τα κουλουράκια.
-Πάρ' τα.
Αγόρι μου, διάδοχε του θρόνου...
Πάμε να εξαπατήσουμε τους πελάτες.
Τι κοιτάζετε έτσι;
-Αγαπούλα, πού είναι το πρωινό μου;
-Εδώ είναι, καρδούλα μου...
Τι έκανες στα μαλλιά σου;
Τα μαλλιά μου;
Δώσε σε μένα τα πράγματα.
Μπείτε στ' αμάξι.
Μπείτε.
Οι απατεωνιές, όπως ν' αγοράζεις
κλεμμένα ανταλλακτικά, μαθαίνονται.
Ειδικά όταν αναλάβει την υπόθεση
το Εφ-Μπι-Αι.
-9:17. Ο ύποπτος φεύγει απ' το σπίτι.
-Το δικό μου λέει 9:18.
9:17 είναι το σωστό.
-Μια μέρα αυτά θα γίνουν δικά σου.
-Αυτά;
Βλέπεις αυτό το σαράβαλο; Κόστισε
100 δολάρια. Έχει κάνει 200.000 χμ.
Το κιβώτιο ταχυτήτων είναι χάλια,
οι προφυλακτήρες πέφτουν...
Και τι κάνω;
Το πουλάω!
Εδώ κανονικά ήθελε συγκόλληση,
αλλά αυτό θέλει χρήμα και χρόνο.
Οπότε απλά θα βάλουμε
Σούπερ Κόλλα.
-Εμπρός, κόλλα το.
-Δεν θα πέσει;
-Δεν είναι επικίνδυνο αυτό;
-Όχι για μένα. Εντάξει; Ταχύτητες!
Το πριονίδι κάνει τη μηχανή να
δουλεύει μια χαρά για λίγα χιλιόμετρα.
-Αυτό είναι κλέψιμο.
-Κανένας τίμιος δεν έγινε πλούσιος.
Πριν 20 χρόνια γυρίζαμε τα νούμερα
προς τα πίσω με το χέρι.
Αλλά το Εφ-Μπι-Αι θέλει να δοκιμάσει
την εφευρετικότητά μας.
Τρυπάνι δύο κατευθύνσεων. Μ' αυτό
γυρίζεις τα νούμερα προς τα πίσω.
Έξυπνο!
-Μπαμπά, είσαι απατεώνας.
-Τι;
-Αυτό είναι παράνομο.
-Συνέχισε με το τρυπάνι.
-Βγάζεις δικά σου λεφτά;
-Οι άνθρωποι θέλουν καλά αμάξια.
Γιατί δεν πουλάς καλά αμάξια;
Είμαι έξυπνος, εσύ είσαι χαζή.
Έχω δίκιο κι εσύ άδικο!
Και δεν μπορείς
να κάνεις τίποτα γι' αυτό.
Χάρυ, κέρδισα!
Έφερα διπλό Μπίνγκο!
Θα σας πάω στο Καφέ Ρίτζ!
Δείξε μου τα λεφτά!
Τα μαλλιά σου είναι απαίσια!
Ελπίζω να σ' αφήσουν να μπεις.
-Πάρε το καπέλο σου μπαμπά.
-Μπες στ' αμάξι.
-Πόσα κέρδισες;
-Αυτό το ξέρω μόνο εγώ.
-Ποτέ δεν μας βγάζεις έξω.
-Σας πήγα σε ψαροταβέρνα.
-Θυμάσαι, είχε μια χτένα στη σούπα;
-Αα ναι! Μ' αρέσει αυτό το κουτούκι.
-Απ' εδώ, παρακαλώ.
-Χάρυ, βγάλε το καπέλο σου.
-Δεν μπορώ.
-Δε γίνεται να φοράς καπέλο εδώ.
-Δεν μπορώ να το βγάλω.
-Ποιος νοιάζεται για τα μαλλιά σου;
Δεν μπορώ να το βγάλω.
Θα σ' το βγάλω εγώ.
Σα να πρήστηκε το κεφάλι σου.
-Μου τραβάς το δέρμα!
-Κάνεις σαν μωρό!
-Το ύφασμα έλιωσε και κόλλησε!
-Έλιωσε το ύφασμα, τι εννοείς;
Δε θέλω να με γελοιοποιείς!
Να μου δείχνεις σεβασμό!
Δεν καταλαβαίνω πώς κόλλησες
το καπέλο στο κεφάλι σου, Χάρυ;
Δεν το κόλλησα. Το ύφασμα μάζεψε
και κόλλησε στα μαλλιά μου!
Μισό λεπτό, μωρό μου!
Το κατάφερα.
Θεέ μου!
Απ' εδώ και στο εξής η οικογένεια
θα κάνει ό,τι λέω και όταν το λέω.
Ορίστε, το καπέλο σου.
Και τώρα θα φάμε
και θα δούμε τηλεόραση.
Είστε έτοιμοι να κερδίσετε χρήμα
με τον Μίκυ;
Σβήσε το φως.
Για τους χαζούς που δεν το ξέρουν,
να πώς παίζεται το παιχνίδι.
Για κάθε σωστή απάντηση πάτε
ένα βήμα πιο κοντά στα μετρητά!
Κερδίζετε όλα τα λεφτά
που θα κολλήσουν στο σώμα σας!
-Γεια σου.
-Ανήκεις στην οικογένεια;
Μιλάω. Ανήκεις στην οικογένεια;
Τι βλακείες είναι αυτές που διαβάζεις;
Είναι υπέροχο. Είναι το "Μόμπυ Ντικ",
του Χέρμαν Μέλβιλ.
Μόμπυ τι;
Αυτές είναι αηδίες!
-Είναι βιβλίο της βιβλιοθήκης.
-Βαρέθηκα το διάβασμά σου!
Είσαι Γουόρμγουντ και πρέπει
να συμπεριφέρεσαι σαν Γουόρμγουντ.
Αλειφτείτε με κόλλα
και πάρτε λεφτά τζάμπα.
Αλειφτείτε με κόλλα.
-Δεν το έκανα εγώ.
-Φυσικά και όχι, ηλίθια!
-Σου είπα ότι ήταν φτηνή η συσκευή.
-Δεν ήταν φτηνή, ήταν κλεμμένη.
Άναψε το φως!
Ήταν μαγεία ή σύμπτωση;
Δεν το ήξερε.
Χρησιμοποιούμε μόνο
ένα μικρό μέρος του μυαλού μας.
Την επόμενη μέρα έγινε κάτι, και...
...η Ματίλντα ανακάλυψε τη δύναμή της.
-Θέλω ένα αυτοκίνητο.
-Καλώς ήρθατε στο κατάστημά μας.
Γουόρμγουντ, ιδρυτής και ιδιοκτήτης.
Αγκάθα Τράνσμπουλ, διευθύντρια.
Θέλω ένα αυστηρό αυτοκίνητο,
όπως είμαι κι εγώ.
Το σχολείο μου είναι παράδειγμα
πειθαρχίας. Βέργες και ξύλο.
Έχετε παιδιά;
-Ένα αγόρι κι έναν μπελά.
-Όλα τα παιδιά μπελάδες είναι.
-Χαίρομαι που ποτέ δεν ήμουν παιδί.
-Θα σας κάνω πολύ καλή τιμή.
Ευχαριστώ.
Ευχαριστώ. Με γεια σας.
Εε, εσύ.
Αύριο θα πας στο σχολείο.
Θα πάρεις αληθινή μόρφωση
σ' αυτό το σχολείο.
Η Ματίλντα πάντα ήθελε
να πάει στο σχολείο.
Προσπαθούσε να φανταστεί
πώς θα ήταν το καινούργιο σχολείο.
Φανταζόταν ένα όμορφο κτίριο
με δέντρα και λουλούδια γύρω γύρω.
Κτίριο ήταν. Και είχε και παιδιά.
Άσχετα απ' το πώς ήταν το σχολείο,
της άρεσε να είναι εκεί.
Κάθε σχολείο είναι καλύτερο
απ' το τίποτα, έτσι δεν είναι;
Εσύ... τιμωρία.
Εσύ είσαι πολύ μικρή.
Να μεγαλώσεις!
Ψηλά το κεφάλι!
Πίσω οι ώμοι!
-Συγνώμη.
-Καλύτερα εδώ απ' εκεί έξω.
-Αυτή είναι η δασκάλα μου;
-Όχι, είναι η διευθύντρια.
Της αρέσει να χτυπάει με το μαστίγιο
εδώ μέσα για να δει ποιος κρύβεται.
-Με λένε Ματίλντα.
-Εμένα Λεβάντα.
-Εμένα Ορτανσία.
-Χτυπάει στ' αλήθεια τα παιδιά;
Όχι. Κάνει χειρότερα.
Όπως χθες στην Δευτέρα τάξη.
Κάνει εβδομαδιαίες επισκέψεις και λέει
στους δασκάλους τι να κάνουν.
-Ο Τζούλιους έφαγε δυο καραμέλες.
-Και τον έπιασε;
Και βέβαια!
-Είναι καλά τώρα ο Τζούλιους;
-Μετά απ' αυτό όχι βέβαια, αλλά ζει.
Ήταν κάποτε στους Ολυμπιακούς.
Σφαίρα, ακόντιο, σφύρα.
Και το κάνει αυτό συνέχεια;
-Είναι καλύτερα απ' ότι στο Κουτί.
-Κουτί;
Είναι μια μεγάλη τρύπα στον τοίχο.
Μια σωλήνα με μυτερές προεξοχές.
Οι τοίχοι έχουν καρφιά.
Μπες μέσα, σιχαμένο μυξιάρικο.
Έχω μπει δύο φορές.
-Δεν το είπες στους γονείς σου;
-Οι δικοί σου θα σε πίστευαν;
Τιμωρία. Γράψε αυτό 100 φορές.
Ωχ. Έρχεται!
Φρέσκο κρέας!
-Αμάντα Θριπ.
-Μάλιστα, δεσποινίς Τράνσμπουλ.
Τι είναι αυτά...
που κρέμονται απ' τα αυτιά σου;
-Εννοείτε τις αλογοουρίτσες μου;
-Είσαι άλογο;
-Όχι, δεσποινίς Τράνσμπουλ.
-Επιτρέπω άλογα στο σχολείο;
Η μαμά μου τα βρίσκει όμορφα.
Η μαμά σου είναι ηλίθια!
-Ως αύριο να τα έχεις κόψει, ή...
-Αλλά...
Μα;
Είπες "αλλά";
-Πέταγμα της σφύρας.
-Σίγουρα.
Θα σου πω εγώ "αλλά".
-Καλό σήκωμα!
-Εξαιρετικό ρίξιμο!
Νομίζεις ότι θα φτάσει ως τον φράχτη;
Μπείτε στην τάξη
πριν σας βάλω στο Κουτί.
-Λεβάντα, πώς είναι η δασκάλα μου;
-Τρέξτε, τρέξτε!
Πιο γρήγορα! Μπείτε μέσα!
Η δασκάλα της Μαντίλντα,
η κυρία Χόνεϊ, ήταν άνθρωπος...
...που εκτιμούσε το κάθε παιδί
γι' αυτό που είναι.
-Μάζεψα αυτά για σας.
-Τι όμορφα. Ευχαριστώ, Αμάντα.
Έχουμε μια καινούργια
μαθήτρια σήμερα.
Την Ματίλντα Γουόρμγουντ.
Κάθισε μαζί με την Λεβάντα.
Ξέρετε πόσο τρομακτική είναι η πρώτη
μέρα στο σχολείο. Να είστε ευγενικοί.
Δώσε της, σε παρακαλώ
το βιβλίο των ασκήσεων. Κάθισε.
Η δεσποινίς Χόνεϊ
ήταν μια υπέροχη δασκάλα.
Μα η ζωή της δεν ήταν τόσο όμορφη
όσο φαινόταν. Είχε ένα μυστικό.
Την στενοχωρούσε πολύ, αλλά
δεν επηρέαζε την διδασκαλία της.
Ήρθες σε καλή μέρα. Κάνουμε
επανάληψη σ' αυτά που μάθαμε.
Αν ξέρεις μια απάντηση...
...να σηκώνεις το χέρι σου.
Κάναμε την προπαίδεια του 2.
Θέλει κανείς να μας την πει;
Ας το κάνουμε όλοι μαζί.
-2 x 4 κάνει;
-8.
-2 x 6 κάνει;
-12.
-2 x 9 κάνει;
-18.
Σύντομα θα μάθετε να τα κάνετε όλα.
Πόσο κάνει 2 x 7...
-14
-Μέχρι πόσο κάνει 13 x 379.
4927.
-Τι είπες;
-Νομίζω ότι αυτή είναι η απάντηση.
13 x 379 κάνει 4927.
-Σωστά.
-Πω, πω.
-Ξέρεις να κάνεις πολλαπλασιασμό;
-Διάβασα ένα βιβλίο για μαθηματικά.
-Σ' αρέσει να διαβάζεις;
-Λατρεύω το διάβασμα.
Τι σ' αρέσει να διαβάζεις;
Όλα. Πιο πολύ ο Νταρλς Τσίκενς.
Τσαρλς Ντίκενς. Θα μπορούσα
να τον διαβάζω κάθε μέρα.
Κι εγώ το ίδιο.
Λοιπόν, βγάλτε τα βιβλία σας,
ξεκινάμε με το τρίτο κεφάλαιο.
Επιστρέφω σε μισό λεπτό.
Μπράβο! Κέντρο!
Έλα μέσα.
Σχεδόν σε πέτυχα.
Χαίρομαι που σε βλέπω, Τζεν.
Ώρα για προσωπική κουβεντούλα;
Πρόκειται για το καινούργιο κορίτσι
στην τάξη μου. Την Ματίλντα.
Ο πατέρας της λέει
ότι είναι σκέτο πρόβλημα.
Σκέτη πανούκλα. Απόστημα.
Φαρμακερή έκκριση.
-Η Ματίλντα είναι γλυκιά κι έξυπνη.
-Ένα έξυπνο παιδί;
-Κάνει μεγάλους πολλαπλασιασμούς.
-Το ίδιο κάνει και μια αριθμομηχανή.
Νομίζω ότι θα ήταν καλύτερα να πάει
σε μια μεγάλη και προχωρημένη τάξη.
Δεν τα βγάζεις πέρα με τη μικρή οχιά
και θέλεις να την ξεφορτωθείς.
-Όχι ...
-Τυπική τεμπελιά και δειλία.
Το πόσο μακριά πάει η σφαίρα,
εξαρτάται απ' την προσπάθειά σου.
Αν δεν μπορείς να την καταφέρεις,
θα την κλειδώσω στο κουτί.
-Το κατάλαβες;
-Μάλιστα, κυρία.
Μια μέρα θα καταλάβεις
ότι το κάνω για το καλό σου.
Και το καλό αυτών
των σάπιων μικρών παιδιών.
-Μαμά, γύρισα.
-Πώς πήγε το σχολείο;
-Θα κάνω τα μαθήματα της Έκτης.
-Περίμενε μισό λεπτό.
-Δε βλέπεις ότι μιλάω στο τηλέφωνο;
-Μα αφού με ρώτησες για το σχολείο.
-Το μωρό δεν ήταν δικό του.
-Ήταν πολύ ωραία.
-Όχι. Πρέπει να είναι σιλικόνη.
-Η διευθύντρια είναι θεότρελη.
-Πέταξε ένα κορίτσι απ' τα μαλλιά.
-Να κάνεις κι εσύ αποτρίχωση.
Έχω την πιο φανταστική δασκάλα.
Τα δικά μου με τρελαίνουν.
Έξι ώρες σχολείο δεν είναι αρκετές.
Συμφωνώ.
Μια μπουνιά στο στομάχι. Μια στο
πρόσωπο. Κι ο Μπαρνς είναι έξω.
Σ' έσωσε το κουδούνι.
-Δέματα τέτοια ώρα;
-Έλα εδώ.
-Γεια σας.
-Δε δίνουμε λεφτά για φιλανθρωπίες.
Είμαι η Τζένιφερ Χόνεϊ.
Η δασκάλα της Ματίλντας.
Τι έκανε πάλι;
Γρήγορα στο δωμάτιό σου, αμέσως.
-Είναι δικό σου πρόβλημα τώρα.
-Δεν υπάρχει κανένα πρόβλημα.
Τότε δίνε του. Βλέπουμε τηλεόραση.
Η τηλεόραση είναι σημαντικότερη από...
...την κόρη σας; Γιατί έχετε παιδιά;
Κλείστε την κι ακούστε με.
Πέρνα μέσα να τελειώνουμε.
Η γυναίκα μου δε θα χαρεί καθόλου.
-Κλείσε την πόρτα.
-Ποιος είναι;
Κάποια δασκάλα.
Θέλει να μιλήσει για την Ματίλντα.
-Γιατί το έκανες αυτό;
-Τι θέλεις;
-Η Ματίλντα έχει εξαιρετικό μυαλό.
-Ναι, καλά τώρα. Φέρε μια μπύρα.
-Οι ικανότητές της είναι ασυνήθιστες.
-Θέλεις μία;
Όχι ευχαριστώ. Διαβάζει πράγματα
που εγώ διάβαζα στο πανεπιστήμιο.
Πανεπιστήμιο!
Με ιδιαίτερα μαθήματα θα είναι έτοιμη
για το πανεπιστήμιο σε λίγα χρόνια.
Ένα κορίτσι δεν καταφέρνει τίποτα
με το να το παίζει διανοούμενη.
Για κοίτα εμένα και κοίτα κι εσένα.
Εσύ διάλεξες τα βιβλία, εγώ ομορφιά.
Εγώ έχω ωραίο σπίτι, σύζυγο. Εσύ...
...μαθαίνεις στα παιδιά την αλφαβήτα.
Και θέλεις να πάει
η Ματίλντα στο Πανεπιστήμιο;
Εγώ δεν πήγα στο Πανεπιστήμιο.
Δεν ξέρω κανέναν που πήγε.
Ένα σωρό χίππηδες και βοθρατζήδες.
Μην περιφρονείτε τους μορφωμένους,
κύριε Γουόρμγουντ.
Αν αρρωστήσετε ο γιατρός σας
θα είναι απόφοιτος πανεπιστημίου.
Αν σας κάνουν μήνυση, ο δικηγόρος
θα είναι επίσης του πανεπιστήμιου.
Ποιος να μου κάνει μήνυση;
Με ποιον μίλησες;
Με κανέναν.
Βλέπω ότι δεν πρόκειται
να συμφωνήσουμε.
Λυπάμαι που ήρθα έτσι ξαφνικά.
Έπρεπε να της κάνουμε μήνυση
που μας διέκοψε.
-Γιατί στέκεται στην μέση;
-Γιατί τελείωσε.
-Ευχαριστώ.
-Θα σε δω αύριο.
-Ποιος κέρδισε;
-Δεν ξέρω. Βούλωσέ το.
Όλο το σχολείο
να συγκεντρωθεί αμέσως.
Καθίστε!
-Τι γίνεται;
-Δεν έχω ιδέα.
Μπρους Μπογκτρότερ.
Ας έρθει εδώ ο μικρός Μπρούσυ.
Μένει στη γειτονιά μου.
Αυτό το παιδί, ο Μπρους Μπογκτρότερ...
...είναι ένας κακός και ύπουλος κλέφτης.
-Είσαι ένας σιχαμερός εγκληματίας.
-Για ποιο πράγμα μιλάτε;
Κέικ σοκολάτας.
Γλίστρησες σαν το ερπετό
στην κουζίνα κι έφαγες το κέικ μου.
Το αρνείσαι;
Ομολόγησε!
Δεν θυμάμαι ένα συγκεκριμένο κέικ.
Αυτό ήταν το δικό μου.
-Ήταν το καλύτερο κέικ στον κόσμο.
-Της μαμάς μου είναι καλύτερο.
Πώς το ξέρεις
αν δεν φας ακόμη ένα κομμάτι;
Κάθισε κάτω, καταβόθρα.
Πάμε.
Μυρίζει σοκολάτα, ε;
Τώρα φάτο.
Δεν θέλω, ευχαριστώ.
Φάτο!
Μην το τρως.
-Δε θα του έδινε κέικ.
-Έχει δηλητήριο.
-Φαίνεται να σου αρέσει.
-Μάλιστα, Κυρία.
-Τότε πρέπει να φας λίγο ακόμα.
-Όχι ευχαριστώ.
Μα θα πληγώσεις
τα αισθήματα της μαγείρισσας.
Έκανε αυτό το κέικ ειδικά για σένα.
Ίδρωσε για να το φτιάξει.
Δεν θα φύγεις απ' εδώ
αν δεν φας όλο το κέικ.
-Όλο το κέικ! Θα σε δω στο γεύμα
-Ευχαριστώ, Κούκι.
Κέικ δεν ήθελες;
Φάτο τώρα.
Ο καημένος ο Μπρούσυ.
Θα κάνει εμετό.
-Δεν θέλω να βλέπω. Θα κάνει εμετό;
-Χωρίς αμφιβολία.
-Φαίνεται να νιώθει πολύ άσχημα.
-Δεν μπορείς άλλο;
Μπορείς να τα καταφέρεις, Μπρούσυ!
Ναι, μπορείς!
Έλα, Μπρους!
Ησυχία!
Σταματήστε! Ησυχία!
Όλοι θα μείνετε για πέντε ώρες
μετά που θα σχολάσετε!
Όσοι φέρουν αντιρρήσεις θα πάνε
κατευθείαν στο Κουτί. Όλοι μαζί.
Λέμε Κωδικός "Ρ", όταν αναφέρουμε
επίσημα ότι πιάσαμε έναν κακό.
-Πού ήσουν;
-Μας κράτησε η δις Τράνσμπουλ.
Λές ψέματα! Τα δέματα έμειναν έξω
επειδή δεν ήσουν εδώ.
Είναι άδικο, εσύ αγοράζεις πράγματα
απ' τους καταλόγους κι εγώ τίποτα.
Είναι ανταλλακτικά.
Είναι για τη δουλειά μου.
-Γιατί δεν τα στέλνουν στο γραφείο;
-Ίσως οι μπάτσοι το παρακολουθούν.
Οι μπάτσοι παρακολουθούν το σπίτι.
-Είναι παρκαρισμένοι απ' έξω, τώρα.
-Αυτοί είναι πωλητές ταχύπλοων.
-Πολύ καλοί τύποι.
-Μπάτσοι.
Ταχύπλοα;
Δεν έχει λίμνες εδώ κοντά.
-Ναι, αλλά μερικοί πάνε διακοπές.
-Και μερικοί είναι μπάτσοι.
Δεν είναι μπάτσοι.
Πήγαινε για ύπνο, μικρή παλιοψεύτρα!
Με το Εφ-Μπι-Αι να παρακολουθεί
τον πατέρα της και το σχολείο...
...η Ματίλντα σπάνια είχε χρόνο
για να παίξει.
Ένας βάτραχος! Ένας βάτραχος!
-Τί είναι, Λεβάντα;
-Ένας βάτραχος!
-Είναι σαλαμάνδρα.
-Είναι χαμαιλέοντας.
"Είναι μια υδρόβια σαλαμάνδρα
του γένους Τριτούρους."
"Μερικές έχουν έντονα χρώματα
και εκκρίσεις που ερεθίζουν το δέρμα."
Άχρηστο παλιοαυτοκίνητο.
Ο Γουόρμγουντ μου πούλησε
ένα σαράβαλο.
Θα σε βάλω στο Κουτί!
Θα σου δείξω εγώ!
Εσύ κι ο πατέρας σου νομίζετε
ότι μπορείτε να με κοροϊδέψετε!
-Δεν είμαι σαν τον πατέρα μου!
-Είσαι φτυστή ο πατέρας σου.
Το μήλο κάτω από τη μηλιά θα πέσει!
-Δεσποινίς Χόνεϊ.
-Η Τράντσμπαλ θα σας κάνει μάθημα.
Θα έρθει όπου να 'ναι!
Φροντίστε το νερό να είναι κρύο.
Καλύψτε τα ψάρια!
Κρύψτε τις ζωγραφιές σας.
Όλες οι μεγάλες ιδέες έρχονται
μετά από προσεκτικό σχεδιασμό.
Αλλά μερικές φορές
έρχονται τελείως ξαφνικά.
Την τελευταία φορά ξεχαστήκατε.
Να μη μιλάτε αν δεν σας ρωτήσει.
-Μη γελάτε και μην αναπνέετε έντονα.
-Μην αναπνέετε καθόλου.
Καλημέρα, δεσποινίς Τράνσμπουλ.
Καθίστε!
Ξού!
Δεν καταλαβαίνω
γιατί τα παιδιά είναι τόσο αηδιαστικά.
Είναι σαν έντομα.
Θα έπρεπε να τα ξεφορτωνόμαστε
όσο πιο γρήγορα γίνεται.
Το ιδανικό σχολείο
είναι ένα σχολείο χωρίς παιδιά.
Συμφωνείτε, δεσποινίς Χόνεϊ;
Εσύ! Έλα μπροστά!
Είσαι καλά;
Αν σου ξαναπώ ν' αδειάσεις
τις τσέπες σου, κάνε το πιο γρήγορα!
Αυτό θα μπορούσε να είναι το πιο
ενδιαφέρον πράγμα που έκανες ποτέ.
Κάθισε κάτω, σιχαμένο σκουλήκι!
Σήκω!
-Ξέρεις ορθογραφία;
-Ξέρω να γράφω "δυσκολία".
-Σιγά μην ξέρεις να το γράψεις αυτό.
-Μας το έμαθε μ' ένα ποίημα.
Τι χαριτωμένο. Τι ποίημα είναι αυτό;
Κυρία Δ, κυρία Υ
Κυρία Σ, Κ, Ο.
Κυρία Λ, Κυρία Ι,
Κυρία Λ, Ι, Α.
Γιατί όλες είναι παντρεμένες κυρίες;
Διδάσκεις ορθογραφία, όχι ποίηση;
Γιατί αργούν τόσο πολύ
να μεγαλώσουν τα μικρά παιδιά;
Το κάνουν επίτηδες
για να με νευριάζουν.
Πού είναι το αστείο;
Πείτε το! Μ' αρέσουν κι εμένα τ' αστεία
όπως σ' ολους τους ανθρώπους.
Ένα φίδι!
Κάποιος προσπάθησε
να με δηλητηριάσει. Ποιος;
Η Ματίλντα! Το ήξερα!
-Δεν είναι φίδι. Είναι σαλαμάνδρα.
-Τι είπες;
-Είναι σαλαμάνδρα, δις Τράνσμπουλ.
-Σήκω πάνω! Εσύ το έκανες αυτό.
-Όχι, δις Τράνσμπουλ.
-Είχες και συνένοχους;
-Δεν το έκανα εγώ!
-Ήθελες να μ' εκδικηθείς;
-Λοιπόν, θα σ' εκδικηθώ εγώ.
-Για ποιο πράγμα, δις Τράνσμπουλ;
-Για τη σαλαμάνδρα, παλιοσκούληκο!
-Σας είπα, δεν το έκανα εγώ!
Τέλος πάντων, είμαι μεγάλη
κι εσύ μικρή. Έχω δίκιο κι έχεις άδικο.
Δεν μπορείς να τ' αλλάξεις αυτό.
Είσαι ψεύτρα και παλιόπαιδο.
Ο πατέρας σου είναι απατεώνας!
Είστε οι πιο διεφθαρμένοι άνθρωποι!
Κάνω λάθος;
Εγώ δεν κάνω ποτέ λάθος.
Σ' αυτή την τάξη, σ' αυτό το σχολείο,
είμαι Θεός!
-Εσύ!
-Δεν κουνήθηκα!
-Εσύ το έκανες.
-Δεν είναι δυνατόν, καθόταν εδώ.
Θα σας παρακολουθώ.
Όλους σας.
Όταν στρίβετε στη γωνία. Όταν
παίρνετε τα βρωμερά παλτά σας.
Όταν πάτε όλο χαρά να φάτε.
Θα σας παρακολουθώ όλους.
Και ειδικά εσένα!
-Σ' ευχαριστώ που δε με μαρτύρησες.
-Οι καλοί φίλοι δε μαρτυράνε.
Καλά χορεύει όμως.
Θα καθαρίσω την ακαταστασία.
Θα έρθω έξω σε μισό λεπτό.
-Δεσποινίς Χόνεϊ...
-Ναι, Ματίλντα;
-Εγώ το έκανα.
-Ποιο πράγμα;
-Έκανα το ποτήρι να πέσει.
-Δεν πρέπει να νιώθεις ένοχη.
Ήταν ατύχημα.
Το έκανα με τα μάτια μου. Δείτε.
Είναι όμορφο που νιώθεις τόσο
δυνατή. Δεν νιώθουν πολλοί έτσι.
Έλα τώρα. Πέσε ποτήρι.
-Πέσε.
-Δεν πειράζει, Ματίλντα.
-Αλήθεια, εγώ το έκανα, δις Χόνεϊ.
-Μερικές φορές κάνουμε κάτι.
Αλλά όταν είναι να το δείξουμε
στους άλλους, δεν μπορούμε.
-Άλλοτε νομίζουμε ότι κάτι χάλασε...
-Δεν είναι το ίδιο.
Δεν ξέρω,
ίσως είναι επειδή κουράστηκα.
-Θα ήθελες να έρθεις στο σπίτι μου;
-Θα το ήθελα πάρα πολύ.
Ωραία.
Απλά κοιτάζω πολύ έντονα
και νιώθω τη δύναμη.
Νομίζω ότι μπορώ
να μετακινήσω σχεδόν τα πάντα.
Με πιστεύετε; Έτσι δεν είναι;
Να πιστεύεις στις δυνάμεις σου.
Να πιστεύεις μ' όλη την καρδιά σου.
Εκεί μένει η δεσποινίς Τράνσμπουλ.
-Γιατί έχει μια κούνια;
-Ένα κοριτσάκι έμενε κάποτε εκεί.
Ήταν ευτυχισμένο μέχρι που έγινε
δύο χρονών και πέθανε η μητέρα της.
Ο πατέρας της ήταν γιατρός. Έπρεπε
να βρει κάποιον να φροντίζει το σπίτι.
Ζήτησε απ' την ετεροθαλή αδελφή
της μητέρας της να μείνει μαζί τους.
Αλλά η θεία του κοριτσιού ήταν κακιά
και της φερόταν πολύ άσχημα.
-Η Τράνσμπουλ;
-Ναι.
-Μετά πέθανε κι ο πατέρας της.
-Πώς πέθανε ο πατέρας της;
-Η αστυνομία λέει ότι αυτοκτόνησε.
-Γιατί το έκανε αυτό;
Κανείς δεν ξέρει.
Το τέλος είναι πιο χαρούμενο.
Βρήκε μια μικρή καλύβα.
Το νοίκιασε για 50 δολάρια το μήνα...
...και φύτεψε πολλά αγριολούλουδα.
-Κι έφυγε απ' το σπίτι.
-Καλά έκανε.
-Ξέρεις γιατί σου το είπα αυτό;
-Όχι.
Η οικογένειά σου δεν σε εκτιμάει.
Μια μέρα θ' αλλάξουν τα πράγματα.
-Να πιούμε τσάι με κουλουράκια;
-Ναι, παρακαλώ.
-Είναι η καλύβα της ιστορίας σου.
-Ναι.
Εσύ είσαι το κορίτσι!
-Τότε... όχι!
-Ναι.
Η Τράνσμπουλ είναι θεία μου.
Όταν έφυγα απ' το σπίτι της θείας μου
άφησα εκεί τον θησαυρό μου.
-Θησαυρό;
-Φωτοφραφίες των γονιών μου.
Και μια όμορφη κούκλα που μου είχε
δώσει η μαμά μου. Λίζυ την έλεγα.
-Γάλα;
-Ναι, παρακαλώ.
Γιατί δεν φεύγεις μακριά;
Το έχω σκεφτεί, αλλά δεν μπορώ
ν' αφήσω τα παιδιά μου.
-Η διδασκαλία είναι το μόνο που έχω.
-Είσαι πολύ γενναία.
-Όχι τόσο γενναία όσο εσύ.
-Νόμιζα ότι οι μεγάλοι δεν φοβούνται.
Όλοι οι μεγάλοι φοβούνται,
όπως και τα παιδιά.
Άραγε τι να φοβάται
η δεσποινίς Τράνσμπουλ;
Νάτη!
-Σφαίρα. Σφύρα.
-Ακόντιο.
Φύγε... Φύγε.
-Φοβάται τη γάτα;
-Τις μαύρες γάτες. Είναι προληπτική.
-Καημένη ψιψίνα.
-Δεν έπαθε τίποτα.
-Πάμε να πάρουμε το θήσαυρό σου.
-Όχι.
Έφυγε. Πάμε.
Ματίλντα!
Δεσποινίς Χόνεϊ!
Ξεκίνα, άθλιο παλιοσαράβαλο.
Άλλαξε βρωμοταχύτητα...
Το σπίτι μου!
Θεέ μου!
-Το πορτραίτο του πατέρα ήταν εκεί.
-Ο ζωγράφος πρέπει να είχε κότσια.
Και πολύ μάλιστα.
Πρέπει να φύγουμε...
Το κουτί για σοκολάτες του πατέρα.
Μετά το δείπνο έπαιρνε μια σοκολάτα
και την έκοβε στη μέση.
Κι έδινε σε μένα
το μεγαλύτερο κομμάτι.
Όταν πέθανε ούτε στα κρυφά
δεν μπορούσα να πάρω.
Έπαιρνε μια σοκολάτα κι έλεγε.
Παραείναι καλή για παιδιά!
Πάρε μία.
Όχι. Θα το καταλάβει.
-Πού είναι η κούκλα, η Λίζυ;
-Επάνω.
Ματίλντα...
Αυτό είναι το δωμάτιό μου.
-Αυτός είναι ο μπαμπάς μου.
-Πώς τον λένε;
Μάγκνους. Βασιλιά Μάγκνους τον
έλεγα. Κι αυτός μ' έλεγε Μελισσούλα.
-Δε νομίζω ότι αυτοκτόνησε.
-Ούτε εγώ.
Αυτή είναι η Λίζυ;
Γουόρμγουντ!
Είσαι το απόβρασμα των πωλητών
μεταχειρισμένων αυτοκινήτων.
Ξέρω τι σημαίνει "ουδεμία ευθύνη",
αλλά θα σου κάνω μήνυση!
Θα σου κάψω το μαγαζί και θα σου
φέρω το σαράβαλο στο κεφάλι!
Όταν τελειώσω μαζί σου θα είσαι σαν
ζώο πατημένο απ' αμάξι στο δρόμο.
Έλα.
-Δε θα 'πρεπε να κρυφτούμε;
-Πήγαινε στην πόρτα της κουζίνας.
Εγώ θα την παραπλανήσω.
Ποιος είναι στο σπίτι μου;
Βγες και πολέμα σαν άντρας!
Επίθεση!
Έλα.
Απ' εδώ.
Κάποια ποντίκια
θα πεθάνουν σήμερα.
Θεέ μου!
Πιάσε την καρδιά μου.
Δεν έχω ξαναφοβηθεί έτσι ποτέ.
Δεν μπορεί να φέρεται έτσι στον
κόσμο. Κάποιος πρέπει να κάνει κάτι.
Όταν φύγει θα πάρουμε την κούκλα.
-Τι;
-Αστεία το είπα.
Έλα εδώ.
Υποσχέσου
ότι δε θα ξαναπάς σ' αυτό το σπίτι.
-Το υπόσχομαι.
-Ωραία. Έλα, πάμε.
Γύρισε σπίτι με 2000 δολάρια μετρητά
και τα σκόρπισε στον αέρα.
Κολυμπούσε στα λεφτά,
όπως στο τηλεπαιχνίδι με την κόλλα!
-Σας αρέσει αυτό το τηλεπαιχνίδι;
-Το λατρεύω αυτό το τηλεπαιχνίδι.
Τώρα έχει λεφτά σε πολλές τράπεζες.
Αλλά δε μου δίνει φράγκο.
-Ματίλντα, ο Μπομπ κι ο Μπιλ.
-Είναι μπάτσοι.
-Είναι πωλητές πλεούμενων.
-Μωράκι μου, πεθαίνω της πείνας.
-Γεια σου, Χάρυ.
-Ποιοι είστε εσείς;
Τι γίνεται εδώ;
Μπήτς Πάρτι;
-Διασκεδάζεις τους σέρφερς;
-Είναι μπάτσοι, μπαμπά.
-Μήπως ενδιαφέρεστε για εξοχικό;
-Έξω!
Δεν μ' αφήνεις
να μιλάω με τον κόσμο.
Χρειάζομαι να μιλάω
και με άλλους εκτός απ' τα παιδιά.
Ένας άντρας όταν γυρίζει σπίτι,
θέλει να βρίσκει το τραπέζι στρωμένο.
-Μπαμπά, μάλωσέ με.
-Σκάσε κι άσε μας ήσυχους!
-Μάλωσέ με ξανά!
-Θα σε σπάσω στο ξύλο.
Θέλω σεβασμό!
Θα σε κάνω μαύρη στο ξύλο!
Ο λόγος μου είναι νόμος!
Κανένα παιδί δε θέλει να το
μαλώνουν. Αλλά οι φωνές του Χάρυ...
...έδωσαν στη Ματίλντα
το κλειδί της δύναμής της.
Για να ξεκλειδώσει αυτή τη δύναμη,
έπρεπε απλά να εξασκηθεί.
Να φέρεσαι σαν μια Γουόρμγουντ!
Μήπως είσαι ηλίθια;
Κάτι δεν πάει καλά μ' αυτό το παιδί.
Είσαι Γουόρμγουντ και πρέπει να
συμπεριφέρεσαι σαν Γουόρμγουντ.
Αυτό ήταν ένα απ' τα αγαπημένα μου.
Αφιερώνεται στους όμορφους.
Παίζουμε μουσική
που σας κάνει να χαμογελάτε...
-Δε χρειαζόμαστε ένταλμα έρευνας;
-Όχι. Ο τύπος είναι απατεώνας.
Θα δείξουμε αυτή την ταινία στη δίκη.
Το κουτί έχει κλεμμένα ανταλλακτικά.
Δώσε σε μένα την κάμερα για λίγο.
Ξέρεις να τη χρησιμοποιείς;
Ξέρεις να κάνεις ζουμ;
-Πώς να ρυθμίζεις τον φακό;
-Θα τα καταφέρω.
Είναι η σειρά μου.
-Θα σου πέσει.
-Δε θα μου πέσει.
Θα μπείτε σε μπελάδες.
Η ανήλικη κόρη είναι.
-Δεν πας σχολείο;
-Ελπίζω να έχετε ένταλμα ερεύνης.
Αν δεν έχετε θα χάσετε τη δουλειά σας...
...ή θα πάτε σε ομοσπονδιακή φυλακή.
Ο πατέρας σου θα πάει φυλακή.
Και ξέρεις πού θα πας εσύ;
-Σε ομοσπονδιακό ορφανοτροφείο.
-Σ' ένα ωραίο.
Με φαγητό... και μικρές κατσαρίδες.
Τι λες λοιπόν;
Κάνετε κι άλλη παρανομία.
Το αμάξι σας παραβιάζει το στοπ.
Έτσι έσωσε τον πατέρα της για λίγο.
Αλλά τώρα η Ματίλντα είχε μια πολύ
πιο σημαντική αποστολή.
-Ε, ηλίθια. Πού πηγαίνεις;
-Έξω.
Πάρε ένα καρότο.
Μάσα καλά το φαγητό σου!
Όταν έχεις δύναμη το πιο σημαντικό
είναι το πώς την δουλεύεις.
Και αυτό που είχε στο νου της
η Ματίλντα, ήταν πολύ ηρωικό.
Έλα τώρα!
Κούκλα, Λίζυ, έλα!
Σε παρακαλώ, έλα εδώ.
Άφησέ με!
Μάγκνους!
Δεσποινίς Χόνεϊ!
Δεν θα πιστέψετε τι σας έφερα!
Έφερα κι αυτή!
Έφαγα τη δική μου χθες το βράδυ.
Θα σας κάνω μάθημα σήμερα.
Η δις Χόνεϊ ήταν πολύ ανήσυχη,
αλλά η Ματίλντα είχε ένα σχέδιο.
-Είναι τελείως τρελή.
-Πώς σε έλεγε ο πατέρας σου;
-Σπουργιτάκι;
-Μελισσούλα.
-Ξέρει ότι λείπει η κούκλα.
-Κι αυτήν την έλεγε Τράνσμπουλ;
Την έλεγε Αγκάθα.
Κι αυτή τον έλεγε Μάγκνους;
Ίσως να πάω την κούκλα πίσω.
Δεν μπορώ να το κάνω.
Ηρέμησε.
Όλα θα πάνε καλά. Το υπόσχομαι.
-Υποσχέθηκες ότι δε θα ξαναπάς.
-Ήμουν στη σκεπή του γκαράζ.
-Το έκανα με τις δυνάμεις μου.
-Καλά. Πρέπει να σκεφτώ.
Δυνάμεις;
Νομίζω ότι έμαθα να τις χρησιμοποιώ.
Δείτε.
Τέλος το να είμαι καλό κορίτσι.
Μπείτε μέσα γρήγορα! Τρέξτε!
Στον τοίχο όλοι, γρήγορα!
Νερό!
Και χωρίς σαλαμάνδρα!
Πήγαινε γρήγορα με τους άλλους.
Είμαι εδώ
για να σας δώσω ένα μάθημα.
Μερικές φορές στη ζωή, γίνονται
φοβερά κι ανεξήγητα πράγματα.
Αυτά τα πράγματα
δοκιμάζουν τον χαρακτήρα.
Και εγώ έχω χαρακτήρα.
Κάντε μια γραμμή στη μέση.
Συμπληρώστε το κενό!
Φαντάζομαι θ' αναρωτιέστε
για ποιο πράγμα μιλάω.
Ένα παιδί ήρθε στο σπίτι μου χθες.
Δεν ξέρω πώς, πότε και γιατί.
-Μπορώ..;
-Όχι, δεν μπορείς.
Αλλά ξέρω ότι ένα παιδί ήρθε.
Ξέρετε ότι είναι παράνομο να μπαίνετε...
...χωρίς άδεια στα ξένα σπίτια;
Μάλιστα, δεσποινίς Τράνσμπουλ.
Μέσα το στομάχι, πίσω οι ώμοι!
Αναγνωρίζει κανείς αυτό;
Ας παίξουμε ένα παιχνίδι.
Ποιος φορούσε μια χαριτωμένη
κόκκινη κορδελίτσα χθες...
...αλλά δεν την φοράει σήμερα;
Ποιανού είναι...
...αυτή η σιχαμένη κορδέλα;
Θα φροντίσω προσωπικά ώστε
ο καθυστερημένος λιλιπούτειος...
...που του ανήκει αυτή η κορδέλα,
να μην ξαναδεί το φως της μέρας!
Εγώ ήμουν στο σπίτι σας χθες βράδυ.
Έχω σπάσει το χέρι σου μια φορά.
Θα το ξανακάνω.
Δεν είμαι επτάχρονη πια,
θεία Τράνσμπουλ.
Σκάσε! Κι εσύ...
Θα σε βάλω σ' ένα μέρος που κανείς
δεν πρόκειται να σε βρει.
Κοιτάξτε!
Η κιμωλία!
"Αγκάθα... "
"Είμαι ο Μάγκνους."
"Δώσε στη Μελισσούλα μου...
...το σπίτι και τα λεφτά της.
Και μετά φύγε απ' την πόλη.
Αν δε φύγεις θα σε σκοτώσω.
Θα σε σκοτώσω
όπως με σκότωσες κι εσύ.
Το υπόσχομαι."
Σας παρακαλώ, μην τον πετάτε.
Λεβάντα!
Είναι η Τράντς!
Παιδιά, κοιτάξτε!
Αφήσου.
-Δεν ήξερα ότι μπορώ να κάνω αυτό.
-Ωραία δεν είναι;
Η Τράνσμπουλ έφυγε και κανείς ποτέ
δεν την ξαναείδε ή άκουσε γι' αυτήν.
Ποτέ δεν ξαναφάνηκε
σε κάποιο κατώφλι.
Η δις Χόνεϊ ξαναγύρισε σπίτι της και
η Ματίλντα ήταν τακτικός επισκέπτης.
Ξέρατε ότι η καρδιά ενός ποντικού
χτυπάει 650 φορές το λεπτό;
-Πού το έμαθες αυτό;
-Από ένα βιβλίο.
Χτυπάει τόσο γρήγορα
που μοιάζει με βουητό.
Ει, εσύ!
Φεύγουμε. Πάμε.
-Ας πάρουμε αυτά τα κουλουράκια.
-Θα την φέρω εγώ σπίτι.
-Μετακομίζουμε στο Γκουάμ.
-Γκουάμ;
-Ο μπαμπάς δεν έχει πια δουλειά.
-Δεν θέλω!
-Πάμε για μόνιμες διακοπές!
-Πρέπει να πάμε στο αεροδρόμιο.
Μ' αρέσει εδώ!
Μην τους αφήσεις να με πάρουν.
-Μπες στ' αμάξι, Μελίντα.
-Ματίλντα! Θέλω να μείνω!
Γιατί να θέλει
να κρατήσει ένα ανυπάκουο παιδί;
Επειδή είναι υπέροχη και την αγαπώ.
-Υιοθετήστε με, δεσποινίς Χόνεϊ.
-Δεν έχω χρόνο για τέτοια.
-Έχω τα χαρτιά της υιοθεσίας.
-Τι;
-Πού τα βρήκες αυτά;
-Σ' ένα βιβλίο στη βιβλιοθήκη.
Το άκουσες αυτό, Χάρυ;
-Απλά πρέπει να υπογράψετε.
-Θα ξαναγίνω μοναχοπαίδι!
Δεν μπορώ να σκεφτώ
μ' όλες αυτές τις σειρήνες!
Τι λες εσύ, κολοκυθάκι μου;
Είσαι η μόνη κόρη που είχα ποτέ.
Αλλά ποτέ δεν σε κατάλαβα.
Ποιος έχει στυλό;
-Πάρε.
-Ευχαριστώ.
Αυτό πιθανόν ήταν το μοναδικό καλό...
...πράγμα που έκαναν για την Ματίλντα.
Κι εδώ.
Έλα εδώ. Γύρνα.
-Δεν πιστεύω να μας ζητήσεις λεφτά;
-Όχι, έχουμε ότι χρειαζόμαστε.
Ας την κάνουμε.
Έτσι ο Χάρυ κι η Ζίνια ξέφυγαν.
Κι ενώ τα πράγματα ήταν άσχημα...
...έγιναν πολυ όμορφα.
Η δεσπονίς Χόνεϊ έγινε διευθύντρια
του σχολείου. Όλοι χάρηκαν.
Και η Ματίλντα ανακάλυψε έκπληκτη
ότι η ζωή είναι διασκεδαστική.
Αποφάσε να διασκεδάζει
όσο γίνεται περισσότερο.
Μια και ήταν ένα πανέξυπνο παιδί.
Η Ματίλντα και η δις Χόνεϊ...
...απόκτησαν αυτό που πάντα ήθελαν.
Μια ζεστή οικογένεια.
Και η Ματίλντα δεν χρησιμοποίησε
ποτέ ξανά τις δυνάμεις της.
Εννοώ σχεδόν ποτέ.
"Να με λες Ισμαήλ."
Πριν μερικά χρόνια, δεν έχει
σημασία ακριβώς πόσα...
Απόδοση: Ιωάννα Σταυρινίδου